=Destiny of the General's Bride=
=O Destino da Noiva do General=
=Episode 17=
=Episódio 17=
Mother.
Mãe.
I've found Qing Yan's weakness.
Descobri a fraqueza de Qing Yan.
Empress Dowager and Princess are here.
A Imperatriz Viúva e a Princesa estão aqui.
If you keep raving,
Se continuar a delirar,
you'll lose your head.
perderá a cabeça.
The one to lose a head won't be me.
Quem vai perder a cabeça não serei eu.
Ghosts demanding lives,
Fantasmas a exigir vidas,
Su Hua returning,
Su Hua regressando,
these are all lies.
tudo isso é mentira.
I've already uncovered the truth.
Eu já descobri a verdade.
It was Qing Yan's doing.
Foi obra de Qing Yan.
She must have known Su Hua.
Ela deve ter conhecido Su Hua.
She only wants revenge.
Ela só quer vingança.
Empress Dowager and Princess are here.
A Imperatriz Viúva e a Princesa estão aqui.
We must not let them succeed.
Não podemos deixá-los ter sucesso.
Burn the old evidence at once.
Queime as provas antigas imediatamente.
Put someone to watch that servant.
Ponha alguém a vigiar aquele servo.
She must not
Ela não deve
tell Empress Dowager anything.
conte qualquer coisa à Imperatriz Viúva.
Rest assured. I had everything ready.
Fique tranquilo. Eu tinha tudo pronto.
And I've found something else.
E encontrei outra coisa.
Mother, look.
Mãe, olha.
I told you so.
Eu avisei.
That house in An County?
Aquela casa no Condado de An?
That "authentic work" of Liu Shuzhen?
Aquela "obra autêntica" de Liu Shuzhen?
No way Qing Yan could've afforded them.
Qing Yan não tinha condições para os comprar.
It turns out,
Acontece que,
it was never from An County at all.
nunca foi do Condado de An.
She just converted our shed room.
Ela acabou de transformar o nosso barracão.
Are you certain?
Tem certeza?
See for yourself.
Veja você mesmo.
The soil is old.
O solo é velho.
No trace of being moved.
Sem vestígio de movimentação.
Now I'm sure.
Agora tenho a certeza.
This house
Esta casa
was never from An County.
nunca foi do Condado de An.
Since she knew Su Hua,
Desde que conheceu Su Hua,
and sought revenge for her friend,
e procurou vingança pela sua amiga,
we could give her a hand.
poderíamos dar-lhe uma mão.
We'll reunite her
Nós a reuniremos
with her dead friend.
com a sua amiga morta.
Excellent.
Excelente.
Another volume of "Record by the West Window" recovered.
Outro volume de "Record by the West Window" recuperado.
It can be passed down for generations.
Pode ser transmitido por gerações.
When I return to the capital,
Quando regressar à capital,
I will tell His Majesty
Eu contarei a Sua Majestade
of your devotion.
da sua devoção.
Moving a house here from An County
Mudar uma casa do Condado de An para aqui
is truly a remarkable feat.
é realmente um feito notável.
Your Highness, we were deceived by the evil.
Alteza, fomos enganados pelo mal.
We beg Your Highness's judgment.
Imploramos o juízo de Vossa Alteza.
What is this? Speak on your feet.
O que é? Fale de pé.
I dare not rise.
Não me atrevo a levantar-me.
For Qing Yan has committed the crime of treason.
Pois Qing Yan cometeu o crime de traição.
I don't understand what she speaks of.
Não percebo do que ela fala.
Please make it clear.
Por favor, deixe claro.
Speak plainly.
Fale claramente.
What crime has Qing Yan committed?
Que crime cometeu Qing Yan?
The moment I entered this place, I knew it seemed familiar.
No momento em que entrei neste local, percebi que me parecia familiar.
It looked just like the shed of the Xiao Residence.
Parecia exatamente o barracão da Residência Xiao.
But Qing Yan claimed
Mas Qing Yan afirmou
it was an old house from An County.
era uma casa velha do Condado de An.
I saw the writing on the wall. They were old and faded.
Vi o que estava escrito na parede. Eram velhos e desbotados.
I believed her words.
Eu acreditei nas palavras dela.
After all, this girl
Afinal, esta menina
would never dare deceive Her Highness herself.
nunca ousaria enganar a própria Sua Alteza.
So I gave it no further thought.
Por isso não pensei mais no assunto.
Until...
Até...
Until Ye examined the soil around the house,
Até que examinou o solo em redor da casa,
and found it was all old earth,
e descobri que tudo era terra velha,
with no sign of disturbance.
sem qualquer sinal de perturbação.
Only then did I realize the truth.
Só então percebi a verdade.
This little wench did the unthinkable.
Esta pequena menina fez o impensável.
There was never an old house
Nunca houve uma casa velha
or the authentic work of Liu Shuzhen.
ou o trabalho autêntico de Liu Shuzhen.
These were nothing but her lies.
Estas não eram mais do que mentiras dela.
She made a fool of Your Highness
Ela fez de parvo Vossa Alteza
by lodging you in our shed.
hospedando-o no nosso galpão.
If word of this spreads,
Se a notícia se espalhar,
where will Your Highness's dignity be?
onde estará a dignidade de Vossa Alteza?
What of the honor of the royal house?
E quanto à honra da casa real?
Qing Yan,
Qing Yan,
what do you say?
o que diz?
Your Highness, do not believe her.
Alteza, não acredite nela.
This house
Esta casa
was indeed brought here from An County.
foi de facto trazido do Condado de An.
I know not what she is accusing me of.
Não sei do que ela me está a acusar.
Perhaps
Talvez
the Grand Madam thought Your Highness favored this place,
a Grande Senhora achou que Vossa Alteza favorecia este lugar,
and accused me falsely so I couldn't claim credit.
e acusou-me falsamente para que eu não pudesse reclamar o crédito.
Besides, if this were only my family's shed,
Além disso, se este fosse apenas o barracão da minha família,
then why
então por que
would there be Liu Shuzhen's "Record by the West Window" on the walls?
haveria "Record by the West Window" de Liu Shuzhen nas paredes?
That is simple.
Isso é simples.
You had men cover the walls with yellow clay,
Mandou homens cobrirem as paredes com barro amarelo,
then called in scholars of some skill
chamou então estudiosos com alguma habilidade
to forge the stories behind it.
para forjar as histórias por trás.
It's easy to
É fácil de
make the shed look old.
fazer o barracão parecer velho.
Your Highness,
Vossa Alteza,
if you will have the clay stripped away,
se retirar o barro,
I can guarantee
Eu posso garantir
you will find fresh walls beneath.
encontrará paredes novas abaixo.
Qing Yan,
Qing Yan,
this concerns the missing volumes of "Record by the West Window".
isto diz respeito aos volumes perdidos de "Record by the West Window".
I must be absolutely certain.
Preciso de ter a certeza absoluta.
Tell me.
Diz-me.
Was this house brought from An County,
Esta casa foi trazida do Condado de An,
or was it the Xiao family's shed?
ou era o barracão da família Xiao?
I want the truth.
Eu quero a verdade.
If not,
Se não,
I will punish you by the law of the realm.
Eu o castigarei pela lei do reino.
Your Highness,
Vossa Alteza,
this house
esta casa
was indeed brought here from An County.
foi de facto trazido do Condado de An.
If so,
Se assim for,
then I will have the walls torn down to prove it.
então mandarei deitar abaixo as paredes para o provar.
Otherwise, if I am deceived,
Caso contrário, se for enganado,
how can I answer to the scholars of the world?
como posso responder aos estudiosos do mundo?
Men, tear down the walls.
Homens, derrubem os muros.
Your Highness!
Sua Alteza!
Allow me.
Permita-me.
Your Highness,
Vossa Alteza,
this house must not be damaged.
esta casa não deve ser danificada.
This truly is the work of Liu Shuzhen.
Este é realmente o trabalho de Liu Shuzhen.
If you destroy it,
Se o destruir,
it will be an unforgivable waste.
será um desperdício imperdoável.
Qing Yan,
Qing Yan,
are you afraid?
está com medo?
My conscience is clear.
A minha consciência está tranquila.
What is there to fear?
O que há a temer?
Then, we'll tear it down!
Então, vamos derrubá-lo!
If this is truly a shed,
Se isto for realmente um barracão,
you could lose your head, Qing Yan.
pode perder a cabeça, Qing Yan.
Your Highness.
Sua Alteza.
Beneath the old wall lies a new one.
Abaixo do velho muro há um novo.
This house
Esta casa
was never an old residence from An County.
nunca foi uma residência antiga do condado de An.
It was always
Sempre foi
the Xiao family's shed.
o barracão da família Xiao.
You have all seen it.
Todos vocês já viram isto.
I have seen it with my own eyes.
Eu vi isso com os meus próprios olhos.
But, Your Highness,
Mas, Alteza,
did you see it as well?
também viu isso?
You saw only the surface of the new wall.
Viu apenas a superfície da nova parede.
But did you notice...
Mas reparou...
the bloody handprints beneath it?
as marcas de mãos ensanguentadas por baixo dela?
And that is only the beginning.
E isto é só o começo.
Your Highness,
Vossa Alteza,
please allow me to explain in full.
por favor, permita-me explicar tudo em detalhe.
This place
Este lugar
is where Xiao Ye violated countless women.
é onde Xiao Ye violou inúmeras mulheres.
He not only defiled their honor,
Ele não só contaminou a honra deles,
but
mas
if they were not with child afterwards,
se não estivessem grávidas depois,
he would poison them, making them mute
envenená-los-ia, deixando-os mudos
or blind,
ou cego,
and cast them into the lake.
e lançou-os no lago.
So many women perished by his hand,
Tantas mulheres pereceram pelas suas mãos,
with no place to seek justice.
sem lugar para procurar justiça.
These bloody handprints are proof.
Estas marcas de mãos ensanguentadas são a prova.
The Xiao family is powerful and has no regard
A família Xiao é poderosa e não tem consideração
for the law of the nation.
pela lei da nação.
Since I lived under their roof,
Desde que vivi sob o teto deles,
I could not speak openly.
Eu não conseguia falar abertamente.
This was the only path left.
Esse era o único caminho que restava.
I had to bring Your Highness here
Tive que trazer Vossa Alteza aqui
so you could witness it.
para que pudesse testemunhar isso.
I beg Your Highness's pardon.
Peço perdão a Vossa Alteza.
You made a lot of claims.
Fez muitas afirmações.
Where is the proof?
Onde está a prova?
These are
Estes são
the names of the women violated by Xiao Ye.
os nomes das mulheres violadas por Xiao Ye.
Each one on this list
Cada um nesta lista
was linked to Xiao Ye,
estava ligado a Xiao Ye,
then vanished without a trace.
depois desapareceu sem deixar vestígios.
Your Highness need only investigate.
Vossa Alteza só precisa de investigar.
This booklet must be her forgery.
Este opúsculo deve ser uma falsificação dela.
A forgery!
Uma falsificação!
Your Highness!
Sua Alteza!
I, Xiao Lian, will testify for Lady Qing Yan.
Eu, Xiao Lian, testemunharei por Lady Qing Yan.
I, Yu Luofu,
Eu, Yu Luofu,
will also testify for Lady Qing Yan.
também testemunhará a favor de Lady Qing Yan.
Impossible! This cannot be!
Impossível! Não pode ser!
Your Highness!
Sua Alteza!
I did not do this.
Eu não fiz isso.
None of this was my doing!
Nada disto foi obra minha!
Not you?
Não é você?
Then who else?
Então quem mais?
Mother! Speak for me!
Mãe! Fala por mim!
You know the truth!
Você sabe a verdade!
These women
Essas mulheres
were never kept here.
nunca foram aqui mantidos.
And those blood prints,
E estas marcas de sangue,
those stains...
estas manchas...
I already scrubbed them away!
Eu já os esfreguei!
They have no proof!
Não têm provas!
Not kept here?
Não ficou cá?
Then, where were they kept,
Depois, onde foram mantidos,
Second Master Xiao?
Segundo o Mestre Xiao?
Guards! Get Ye out of here.
Guardas! Tirem-nos daqui.
With a scandal this grave,
Com um escândalo tão grave,
does Madam Xiao mean to confine him for trial,
a Sra. Xiao pretende confiná-lo para julgamento,
or to send him away in secret?
ou mandá-lo embora em segredo?
Mother! Save me!
Mãe! Salva-me!
He will be confined first
Ele será confinado primeiro
to await your judgment.
para aguardar o seu julgamento.
Your Highness, I beg you!
Alteza, eu imploro!
My son may be foolish,
O meu filho pode ser tolo,
but Qing Yan is truly vicious.
mas Qing Yan é realmente cruel.
She already knew the walls were stained with blood,
Ela já sabia que as paredes estavam manchadas de sangue,
yet still allowed you to lodge here,
e ainda assim permitiu que aqui se hospedasse,
two nights!
duas noites!
Then, she wove lies to mislead Your Highness.
Então, ela teceu mentiras para enganar Vossa Alteza.
Her intentions are vile.
As suas intenções são vis.
She means to doom us!
Ela quer condenar-nos!
Your Highness!
Sua Alteza!
Qing Yan,
Qing Yan,
what do you have to say?
o que tem a dizer?
Your Highness,
Vossa Alteza,
if you will examine this case,
se examinar este caso,
and bring justice to these women,
e trazer justiça a estas mulheres,
then even if my action costs me my life,
assim mesmo que a minha ação me custe a vida,
I shall have peace in death.
Terei paz na morte.
Take them all into custody.
Levem-nos todos sob custódia.
Qing Yan, oh Qing Yan.
Qing Yan, oh Qing Yan.
I warned you long ago
Eu avisei-o há muito tempo
that you cannot bring me down.
que não me pode derrubar.
The King of Xiling has my back.
O Rei de Xiling está a proteger-me.
And who can save you now?
E quem te pode salvar agora?
By tomorrow,
Até amanhã,
we shall see
veremos
which of us will end up dead.
qual de nós acabará morto.
It will be you, of course.
Será você, claro.
I have already presented your crimes to the court.
Já apresentei os seus crimes a tribunal.
What of the King of Xiling?
E o Rei de Xiling?
All under heaven belongs to Emperor.
Tudo o que está debaixo do céu pertence ao Imperador.
Does the King of Xiling dare defy him?
O Rei de Xiling ousa desafiá-lo?
Wasn't the plan going smoothly?
O plano não estava a correr bem?
Why are you so angry?
Por que razão está tão zangado?
Smoothly?
Suavemente?
Did you plan to sacrifice yourself all along?
Planeou sacrificar-se o tempo todo?
I wanted you to see that I have the strength
Queria que visses que eu tenho força
to stand up
ficar de pé
for myself and those women.
para mim e para aquelas mulheres.
I protected myself, didn't I?
Eu protegi-me, não é?
Empress Dowager is furious
A Imperatriz Viúva está furiosa
because you used her.
porque a usou.
You stepped on a tiger's tail.
Pisou o rabo de um tigre.
Do you not fear she will take your life?
Não teme que ela lhe tire a vida?
Xiao Lian said that
Xiao Lian disse que
when Empress Dowager read the words on the wall,
quando a Imperatriz Viúva leu as palavras na parede,
she was deeply moved.
ficou profundamente comovida.
She couldn't hold back her tears
Ela não conseguiu conter as lágrimas
for the lady in the tale.
para a senhora do conto.
There are so many victims like us.
Há tantas vítimas como nós.
I believe she won't turn a blind eye.
Acredito que ela não vai fechar os olhos.
Empress Dowager's heart,
O coração da Imperatriz Viúva,
like yours and mine, still knows kindness.
como a sua e a minha, ainda conhece a bondade.
But those in the palace are hard to fathom.
Mas os que estão no palácio são difíceis de compreender.
She may weep for a story in a book,
Ela pode chorar por uma história num livro,
but are you so certain
mas tem tanta certeza
that her heart won't turn cold
que o seu coração não arrefeça
after discovering the deception?
depois de descobrir o engano?
But I succeeded.
Mas consegui.
And if you had not?
E se não tivesse?
Hua...
Resultado...
I already lost you once.
Eu já te perdi uma vez.
If I were to lose you again,
Se te perdesse novamente,
how would you have me endure it?
como é que quer que eu suporte isso?
♪Mountains and rivers rise and fall♪
???Montanhas e rios sobem e descem???
♪The vast sea opens wide♪
???O vasto mar abre-se???
♪Thank you for staying with me♪
???Obrigado por ficar comigo???
♪To witness all the lights of the world♪
???Para testemunhar todas as luzes do mundo???
♪I remember by the old tree in Qing Yan♪
???Lembro-me da velha árvore em Qing Yan???
♪When we first met♪
???Quando nos conhecemos???
♪Looking back, no more words are needed♪
???Olhando para trás, não são precisas mais palavras???
♪You went left, I went right♪
???Tu foste para a esquerda, eu fui para a direita???
♪If we hadn't met, there'd be nothing to seek♪
???Se não nos tivéssemos conhecido, não haveria nada a procurar???
♪In this long, dusty road of life♪
???Nesta longa e poeirenta estrada da vida???
♪Love and hate poured in a single jar of wine♪
???Amor e ódio despejados num único jarro de vinho???
♪Whose heart does love truly claim♪
???De quem é o coração que o amor realmente reivindica???
♪Yet it yields to just one greeting♪
???No entanto, cede apenas a uma saudação???
♪Gentle longing flows into the river♪
???Um desejo suave flui para o rio???
♪When dreams break, we will guard each other still♪
???Quando os sonhos se desfazem, ainda nos protegeremos???